---

title: "Дефицит внимания: кто виноват"
tagline: "Заметка по книге Торкеля Клингберга \"Перегруженный мозг\""
date: 2025-04-07 06:34:41 -0000
tags:
    - books
categories:
    - Книжная полка
header:
    overlay_image: /assets/images/deficit-vnimaniya/title_image.jpg
    overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.8)

---

Знаете, что это за спонтанное желание проверять телефон каждые 5 минут?

Это не лень - так работает *перегруженный мозг*. Об этом еще в 2010 году в своей книге писал Торкель Клингберг.

Виной всему прогресс. Мы все меньше читаем книги и все больше черпаем информацию из Интернета, где куча отвлекающих факторов. Реклама, соцсети, маркетплейсы, мессенджеры, мемы в конце концов. Все как бы говорит тебе: "Не надо шевелить мозгами, отвлекись". И мы отвлекаемся. Причем чем сложнее решаемая нами задача, тем охотнее мозг отлынивает.

Дело в том, что за наш мыслительный процесс отвечает *рабочая память*. А она вроде оперативки на компьютере: быстрая, но маленькая. Рабочая память может удерживать одновременно до 7 элементов информации. Ее очень легко перегрузить, и эффективность мышления снизится. Поэтому сущая мелочь, одно уведомление в мессенджере, может выбить нас из мыслительного процесса.

За собой я явно заметил проблему *дефицита внимания*. Я легко отвлекаюсь. И это понятно: работа программиста значительно нагружает когнитивные ресурсы, а мозг ленив по своей природе и будет отвлекаться при любой возможности.

Поэтому, учитывая доводы Клингберга, со временем я выработал для себя следующие **правила** концентрации:

1. **Уменьшаю "шум"**. Уведомления развлекательного контента у меня отключены по умолчанию - этого не должно быть в поле зрения. Если надо серьезно сосредоточиться, я отключаю вообще все уведомления на 1 час. Через час вернусь и все просмотрю. Так может продолжаться весь день, а может эпизодически. Зависит от решаемых задач.

2. **Фиксирую контексты**. Для каждого контекста у меня есть свои заметки. Выключаясь из контекста, я фиксирую в заметке, на чем остановился. Потом легче включиться обратно. Под сменой контекста я подразумеваю переключение с задачи на задачу или, например, с рабочего проекта на домашний проект. Здесь мне очень помогает Obsidian (как-нибудь расскажу подробнее).

3. **Делаю перерывы**. Например, фитнес-браслет предупреждает меня, если не было движения в течение часа. На него и ориентируюсь. Встал, прошелся, сел обратно.

4. **Тренирую память** через чтение сложной литературы. Технические тексты, изобилие терминов, неродной язык здорово нагружают "процессор". Но есть минус: такие вещи не очень хочется читать.

---

- <i class="fab fa-telegram" aria-hidden="true"></i> [Обсудить в Телеграм](https://t.me/mediocre_developer/268){:target="_blank"}
